O empreendedor, ele tem que focar
em relacionamentos de confiança.
Então, o primeiro relacionamento de
confiança que ele tem que obter são os
próprios sócios.
E os sócios não são só os sócios,
mas inclusive a família dos sócios.
Então, essas pessoas, é o primeiro cluster
de apoio para viabilizar a empresa,
a start up ou qualquer negócio,
qualquer empreitada que seja.
Mas não é só os sócios.
Aí depois vem os funcionários,
os clientes,
parceiros, terceiros como contadores,
advogados e principalmente
outros empreendedores.
Então, quando o empreendedor,
ele consegue se inserir
numa rede que seja baseada na confiança,
as resoluções, as indicações,
essa transferência de
credibilidade é muito importante e
acelera o crescimento da start up,
por exemplo, para conseguir clientes.
Quando pessoas de confiança,
de credibilidade, recomendam serviço ou
produto, isso tem efeito muito maior
de compra do que, por exemplo,
push num comercial ou
AdWord num site qualquer.
Então, é muito importante isso para
o crescimento da empresa e também
para o aprendizado do empreendedor.
Porquê?
Porque somente com pessoas que
se confia é possível se abrir...
às...
não vou dizer defeitos,
mas às possibilidades de melhoria.
Pontos que precisam ser desenvolvidos
no empreendedor para ele se tornar cada
vez mais capaz e se adaptar
às novas fases da empresa.
Porquê?
Iniciar uma empresa necessita
de conjunto de competências.
Desenvolver essa empresa até
alguns milhões de faturamento,
ou alguns milhões de usuários precisa
de outro tipo de competência.
E fazer com que essa empresa continue
crescendo é terceiro tipo de competência.
Então, é muito importante que se consiga
esse conjunto de apoio de confiança
através das interações,
interações fortes, sustentáveis,
ganha/ganha para todos os lados para que,
o negócio, ele se fortaleça com isso.
Interagir com o ecossistema ou com as
redes de conhecimento é necessário, é mais
do que isso, isso pode ser diferencial
competitivo, ou a desvantagem competitiva.
Para mim, eu vou muito no Vale do Silício,
nós temos escritório lá, fundador
da Movile está no Vale do Silício,
e é incrível ver como o ecossistema
contribui para o sucesso das empresas lá.
Porquê?
Porque você tem 2000 pequenas empresas
ou start ups com várias ideias,
em qualquer lugar que você
vai tem pessoas com projetos.
Se alguém acha que eles só acertam, não!
Dessas 2000, 1900 vão quebrar.
Mas, o mais importante,
a troca de conhecimento é tão rápido,
você vai num evento e alguém está
apontando qual é a aposta nova.
Você conhece alguém que fundou uma empresa
que tem sócio que era o fundador de uma
das maiores empresas do mundo.
Você contrata pessoas que
passaram pelo Google, Apple,
Facebook, que contam histórias
de como criar grandes produtos.
Então, essa relação entre universidades,
Stanford lá no meio,
venture capitalists e as pessoas
que investem nas empresas,
fundadores trocando informação entre si,
acelera muito as empresas.
Então, para os empreendedores daqui,
não disperdicem a informação que
existe nos seus pares empreendedores.
É superimportante...
Uma coisa que eu faço muito, eu lembro que
o pessoal da Ambev, Jorge Paulo Lemann,
pessoal do 3G fala muito,
procure o melhor, vai lá aprender com ele.
Manda e-mail e diz: Olá, gostaria de saber
como funciona essa área da sua empresa.
Metade talvez não te receba,
metade vai te receber, e o valor de você
ir conversar com alguém que já fez e
aprender com ele significa pular dois,
três meses do seu processo de
desenvolvimento da sua empresa.
E esse é o segredo, andar mais rápido.
Então, desenvolver relação
com o ecossistema,
ter bons investidores ou sócios,
que sejam...
te ajudem a crescer, ter contato
com o que eu chamo de role models,
modelos de referência.
O Silicon Valley é superimportante,
porque você tem o Mark Zuckerberg andando
pela faculdade e o pessoal da Apple está
passando por ali também e os fundadores
do Google estão passando por ali.
E o Bill Gates vai lá com frequência.
É muito legal para o empreendedor estar
vendo outros modelos de referência e vendo
que eles são pessoas normais como você,
que passaram por monte de problemas e que
mesmo assim conseguiram, e com isso,
isso para mim sempre foi uma motivação
especial, conhecer as pessoas que eu
sempre julguei meus ídolos de negócio,
e ver que eles são muito bons, mas tiveram
monte de problemas e estão crescendo
a cada dia, e estão abertos
a aprender o tempo inteiro,
para me motivar a dizer: dá para fazer
também e eu vou chegar lá também.
Então, estar conectado com esse
ecossistema é superimportante.
Uma curiosidade...
Às vezes eu conheço empreendedor que
fala: "Eu estou fazendo supernegócio, e
é incrível, vai mudar o mundo." E eu falo:
"Legal, e o que é?" E ele fala: "Não posso
te contar, porque é segredo." Normalmente
eu rio e vou embora, porque se alguém tem
uma ideia que é tão secreta que você não
pode nem falar que alguém vai te copiar,
provavelmente é imaturidade da
pessoa que não entendeu que,
para criar grande negócio, ele precisa
de ter monte de gente boa contribuindo,
ele precisa contar aquela
ideia pra monte de gente,
e aprender de monte de gente e
amadurecer a ideia ao longo do caminho.
Então, eu tive fazendo algo durante ano e
eu vou ficar trabalhando na minha sala,
que é segredo,
eu não conto para ninguém...
Eu faria o contrário,
eu colocaria uma página na web sobre isso,
iria num evento e faria uma palestra sobre
isso, e perguntaria o que todo mundo acha
sobre isso, e o que os melhores
do mundo acham sobre isso,
o que está se fazendo no Vale do Silício,
ou na China, ou na Europa sobre isso,
o que os meus role models estão fazendo
sobre isso, e com esse feedback inteiro,
começaria a evoluir rápido.
Então, acho que estar conectado
com o ecossistema é fundamental.
Acho que o ecossistema no Brasil é mais
frágil que no Vale do Silício, óbvio.
Por outro lado,
mesmo nos Estados Unidos todos os
ecossistemas são mais frágeis
que no Vale do Silício.
Então, na verdade, o Vale do Silício
é que é exceção, não é que o resto...
que o Brasil, que São Paulo é pior.
É pior,
mas o Vale do Silício é uma exceção.
O que vocês têm que fazer, eu acredito,
é: 1- usar o ecossistema possível,
se encontrar com as pessoas, participar de
eventos; 2- visitar os melhores lugares
do mundo, porque estar perto dos melhores
sempre ajuda você a aumentar a sua barra.
3- De novo falando sobre isso,
não desperdiçar a Internet.
Tem muitas redes de conhecimento
de empreendedorismo na Internet.
Se você não está usando isso, você está
desperdiçando ativo que é importante...
Para ter sucesso nessa etape você não
pode se dar ao luxo de desperdiçar ativos
importantes.
Acho que o dia a dia de empreendedor,
ele é pautado pela ambição
de gerar interações
positivas o tempo todo.
Na verdade, ele precisa maximizar o número
de interações que conduzem o seu entorno,
que significa, o seu cliente,
o seu time, os seus sponsors,
a abraçarem uma visão de empreendimento,
uma visão de futuro.
E ele precisa tirar proveito dessas
interações, não só para o aprendizado,
mas também para o exercício da liderança.
É através de conjunto intenso
de interações, de troca,
de momentos onde coletivamente ou
individualmente o empreendedor está
expondo as suas ideias, ou sua visão,
que ele vai exercitar e criar,
na verdade, a sua estratégia
ou a sua forma de liderar.
Acho que a formação própria,
de acordo com seus valores,
com aquilo que você acredite,
de estilo de liderança,
ela é resultado de conjunto
grande de interações.
Por isso que eu acho também que
ninguém nasce empreendedor.
Se tornar empreendedor é uma
construção contínua de se expor...
Nada te expõe mais profissionalmente
do que se apresentar como empreendedor.
Para quem escuta isso do outro lado é:
chegou alguém que se diz dono de uma visão
ou capaz de fazer alguma coisa acontecer,
ou capaz de movimentar a realidade futura.
Então, o primeiro passo para
você se formar empreendedor é
se acostumar com o dia
a dia onde você constrói o
maior número possível de interações
significativas, não só para você,
mas também para as pessoas com
as quais você está interagindo.
E aí para o seu time, para os seus
funcionários, para os seus sócios,
para os seus investidores,
para os seus clientes,
para a comunidade, para o ecossistema
no qual você tá envolvido.
Eu acho que empreender também é uma
guerra por interações positivas.
Na perspectiva não individual,
mas de conjunto de ambiente
de empreendedorismo,
não existe empreendedor sem
ecossistema empreendedor.
Então, todo o empreendedor
tem a sua missão individual,
a sua visão de empreendimento próprio, mas
uma parte às vezes não tão visível, ele,
querendo ou não, ele está trabalhando para
a criação de ecossistema empreendedor.
E o ecossistema vai depender
de aprendizado coletivo,
de uma parte importante, geográfica e
setorial, do aprendizado
de como interagir.
Como é que você interage com concorrente,
como é que você interage com uma pessoa
que quer fazer empreendimento
muito parecido com o seu,
como é que você interage com uma
comunidade de investidores que está
tentando entender o potencial
daquele ecossistema.
Como é que você interage com
a universidade que está próxima do
ecossistema e está tentando se movimentar
ou suportar ou fomentar esse ecossistema.
Acho que essa também é uma outra forma
de entender a criação de ecossistema.
Ecossistema se constrói no aprendizado
coletivo de como interagir.
A interação também é parte, eu acho,
da construção mais fundamental do que
é a criação de novos empreendimentos.
Acho que a formação desse ambiente
voltado para interações positivas,
ele passa por uma cultura de liderança,
por humildade.
Eu digo sempre que o líder ideal,
ele busca montar times,
montar equipes que são melhores do
que ele, num processo de humildade,
de aceitar e desenvolver o outro
de maneira plena e colaborativa.
Acho que a criação da cultura
de humildade e de troca é parte
fundamental da criação desse
ambiente explosivo em colaboração,
em construção conjunta
de soluções e de sonhos.
Eu acho que a interação,
seja com seus clientes,
com seus parceiros de negócios
ou com seus funcionários,
ela é fundamental para
você se desenvolver.
No nosso caso, nós valorizamos muito
até a velocidade que você
consegue realizar isso.
Então, por exemplo, quando nós
desenvolvemos produto é fundamental
que nós envolvamos os nossos usuários,
os nossos clientes desde o começo.
Não espero o produto estar pronto,
lançado no mercado para
ouvir a opinião dos usuários,
para ter o feedback desses usuários.
A interação com os nossos
usuários é importante em
todo o ciclo de desenvolvimento
dos nossos produtos.
E a mesma coisa na parte de negócios.
Muitas vezes você está num evento,
você está numa feira e você tem
a oportunidade de conversar com uma
pessoa que às vezes você não dá nada
para aquele contato, mas aquele
contato pode abrir uma porta que pode
dar novo horizonte para o seu negócio.
Então, nunca se feche.
Se eu pudesse dar conselho para vocês,
nunca se fechem,
sempre estejam abertos
a aprender e também interagir,
conversar e pedir a opinião
das outras pessoas.